# 第 1 章 前端框架原理概括

## 1.1 初始前端框架

> React 与 Vue 本身仅仅是库，而不是框架，我们可以称」包含库本身以及附加功能」的解决方案为框架，例如 UMIJS、NextJS、AngularJS。但我们一般统称这些为「前端框架」，是一种约定俗成的说法。

> 不管是 React 还是 Vue，它们的核心都是「构建 UI 的库」，由以下两部分组成：</br>
> ( 1 ) 基于状态的声明式渲染；</br>
> ( 2 ) 组件化的层次架构。

> JSX 是一种 Javascript 的语法扩展，JSX = Javascript + XML，即在 Javascript 里面写 XML，因为 JSX 的这个特性，所以它既具备了 Javascript 的灵活性，同时又兼具 HTML 的语义化和直观性。

> 模板语法的出发点是，既然前端框架使用 HTML 描述 UI，就扩展 HTML 语法，使它能够描述逻辑，即「从 UI 出发，扩展 UI，描述逻辑「。JSX 的出发点是，既然前端框架使用 ES 描述逻辑，就扩展 ES 语法，使它能够描述 UI，」即从逻辑出发，扩展逻辑，描述 UI」。

> 副作用是函数式编程中的概念，是指「在函数执行过程中产生对外部环境的影响」。如果一个函数同时满足如下条件，则称这个函数为「纯函数」：</br>
> ( 1 ) 相同的输入始终会获得相同的输出；</br>
> ( 2 ) 不会修改程序的状态或引起副作用。除修改函数外部变量外，调用 DOM API、I/O 操作、控制台打印信息等」函数调用过程中产生的，外部可观察的变化「都属于副作用。

> 前端框架中「与自变量建立对应关系的抽象层级」可以作为其分类依据。按照这个标准，前端框架可以分为以下三类：</br>
> ( 1 ) 应用级框架 ( 自变量变化导致应用中 UI 发生变化，如 React ) ；</br>
> ( 2 ) 组件级框架 ( 自变量变化导致组件中 UI 发生变化，如 Vue ) ；</br>
> ( 3 ) 元素级框架 ( 自变量变化导致元素中 UI 发生变化，如 Solid.js ) 。随着抽象层级不断下降，「自变量到 UI 变化」的路径增多。路径增多，意味着前端框架在运行时消耗在寻找「自变量与 UI 的对应关系」上的时间越少。</br>

## 1.2 前端框架使用的技术

### 1.2.1 实现 React 细粒度更新

#### 1.2.1.1 前言

现代前端框架的实现原理几乎都可以利用 **UI = f(state)** 来进行概括，即框架内部运行机制根据当前状态渲染视图。

- state 代表当前视图状态
- f 代表框架内部运行机制
- UI 代表宿主环境的视图

对 f 进一步解释 ，其实他的工作原理分为两步：</br>

1.  根据 state 变化计算出 ui 变化</br>
2.  根据 ui 变化执行具体宿主环境 API 比如在浏览器环境中，ui 的增删改查是通过 DOM API 来进行实现。</br>

所以，不同框架的差异主要体现在根据 state 变化计算出 ui 变化的实现上。

react 每次更新的流程都是从应用的根节点开始，遍历整个应用，而对比其他框架，Vue3 的更新流程开始于组件。Svelte 的更新流程开始于元素。因为 React 不需要确定哪个变量发生了变化，任何变量的变化都会开启一次遍历应用的更新流程，因此 React 不需要 "细粒度更新"。

#### 1.2.1.1 介绍

**能够自动追踪依赖的技术就被称为细粒度更新。**

比如我们在 React 中都需要显式的指明依赖的变量，而在 Vue / Mobx 中并不需要显式指明参数。

```js
// React
const y = useMemo(() => x + 1, [x]);

// Vue
const y = computed(() => x.value + 1);

// Mobx
const y = computed(() => x.data + 1);
```

---

下面我们用不到 100 行代码来实现一个简单的细粒度更新的 demo。

首先实现一个 useState, 来定义自变量：

```js
const useState = value => {
	const getter = () => value;
	const setter = newValue => (value = newValue);
	return [getter, setter]; // 注意：我们这里 返回的是 getter 而不是 value
};
```

下面来实现一个 usEffect，我们期望的行为是

1.  useEffect 执行后，回调函数立即执行
2.  依赖的自变量变化后，回调函数立即执行
3.  不需要我们显示指明依赖

比如：

```js
const [count, setCount] = useState(0); // 创建了一个闭包环境，value 值在闭包中，可以被获取和修改
useEffect(() => {
	console.log(count());
});
useEffect(() => {
	console.log('哈哈哈');
});
setCount(2);
```

期望打印顺序 先打印 0，然后打印 哈哈哈，然后 count 改变，第一个 effect 内部依赖 count， 然后打印 2 。

**这里关键在于我们要建立起 useState 和 useEffect 的发布订阅关系：**

1.  当 useEffect 回调中执行 useState 的 getter 的时候，就让这个 effect 订阅该 state 的变化；
2.  当 useStare 的 setter 执行的时候，就向订阅了他的 effect 发布通知。

在 state 内部创建一个集合 subs，用来保存 **订阅他变化的 effect**, 将 effect 设置一个数据结构：

```js
const effect = {
	execute, // 执行 useEffect 的回调函数
	deps: new Set() // 保存该 useEffect 依赖的 state.subs
};
```

这样的话， 就可以通过遍历 state 的 subs 来找到所有**订阅该 state 变化的 effect**, 然后通过 effect 的 deps 找到所有  **该 effect 依赖的 state.subs**。

画个图描述一下：</br>![] ( ../md_images/书中的流程图/1-6.png )
完整的 useEffect 如下：

```js
const useEffect = callback => {
	const execute = () => {
		cleanup(effect); // 重置订阅发布依赖
		effectStack.push(effect); // 将当前 effect 推入栈顶
		try {
			callback(); // 执行回调
		} finally {
			effectStack.pop(); // effect 出栈
		}
	};
	const effect = {
		execute,
		deps: new Set()
	};
	execute(); // 立即执行一次建立关系
};
```

在 callback 执行前调用 cleanup 来 清除所有与该 effect 相关的订阅发布关系，具体原因例子我们在下文解释。callback 执行时会重建订阅发布关系。这为 `细粒度更新` 带来 自动依赖追踪能力。

```js
function cleanup(effect) {
	// 从该 effect 订阅的所有 state 对应 subs 中移除该 effect
	for (const subs of effect.deps) {
		subs.delete(effect);
	}
	// 将该 effect 依赖所有 state 对应 subs 移除
	effect.deps.clear();
}
```

在调用 state 的 getter 时候，需要知道这个 state 当前是哪个 effect 上下文，主要是用来建立 effect 和 state 的联系。

所以 callback 执行的时候将 effect 推入 effectStack 栈顶，执行后出栈。在 useState 的 getter 内部就可以通过获取栈顶元素得到当前所处的 effect 的上下文。

然后 useEffect 执行后内部执行 execute, 首次建立订阅发布关系。这是自动收集依赖的关键。

然后我们需要改造 useState，完成完整的逻辑：

```js
function useState(value) {
	const subs = new Set(); // 用来保存订阅该 state 的 effect
	const getter = () => {
		// 获取当前上下文的 effect
		const effect = effectStack[effectStack.length - 1];
		if (effect) {
			// 如果他处在上下文中，则需要建立订阅发布关系
			subscribe(effect, subs);
		}
		return value;
	};
	const setter = nextValue => {
		value = nextValue;
		// 执行订阅该 state 变化的 effect 执行
		for (const effect of [...subs]) {
			effect.execute();
		}
	};
	return [getter, setter];
}
```

实现 subscribe 方法：

```js
function subscribe(effect, subs) {
	subs.add(effect);
	effect.deps.add(subs); // 建立订阅关系建立
}
```

**上面实现了 useState, useEffect 后，我们就可以在这个基础上实现 useMemo：**

```js
function useMemo(callback) {
	const [value, setValue] = useState();
	useEffect(() => setValue(callback())); // 首次执行 callback, 建立回调中 state 的订阅发布关系
	return value;
}
```

---

现在我们来看下，为什么每次在 effect 的 execute 执行 都需要重置订阅发布关系，我们来看下面的例子， 比如：

```js
// 示例使用
const [name1, setName1] = useState('小金'); // 创建 name1-闭包，这个闭包中有 name1-value、name1-getter、name1-setter、name1-subs
const [name2, setName2] = useState('小王'); // 创建 name2-闭包，这个闭包中有 name2-value、name2-getter、name2-setter、name2-subs
const [show, setShow] = useState(true); // 创建 show-闭包，这个闭包中有 show-value、show-getter、show-setter、show-subs
const fn1 = () => {
	if (!show()) {
		console.log(`${name1()}`);
		return;
	}
	console.log(`${name1()} 和 ${name2()}`);
	return;
};

useEffect(fn1);
// 上面这行代码做了几件事：
// 1、创建 fn1-闭包，这个闭包中有 fn1-value、fn1-getter、fn1-setter、fn1-subs
// 2、fn 初始化执行一次，将当前 effect ( 包含 fn1 函数和空 deps 的对象 ) 推入栈
// 3、调用了 show ( ) ，导致触发 show-getter，进而导致当前 effect 和 show-subs 的订阅发布关系建立
// 4、调用了 name1 ( ) ，导致触发 name1-getter，进而导致当前 effect 和 name1-subs 的订阅发布关系建立

setName1('小李'); // 触发 name1-setter，导致订阅 name1-subs 的所有 effect 被触发，即 fn1 被触发。show-subs、name1-subs 和当前 effect 的订阅发布关系重新建立。
setShow(false); // 触发 show-setter，导致订阅 show-subs 的所有 effect 被触发，即 fn1 被触发。show-subs、name1-subs 及 name2-subs 和当前 effect 的订阅发布关系重新建立。
setName2('小杨'); // 触发 name1-setter，导致订阅 name1-subs 的所有 effect 被触发，即 fn1 被触发。show-subs、name1-subs 及 name2-subs 和当前 effect 的订阅发布关系重新建立。

// 打印如下:
// 1.  谁在那哈哈哈 小金 和 小王
// 2.  谁在那哈哈哈 小李 和 小王
// 3.  谁在那哈哈哈 小李
// 4.  不打印信息
```

我们可以看到，当 setShow 为 false 的时候，whoSmile 中的 name2 并没有执行，因此 name2 和 whoSmile 并不存在了关系，只有 show ( ) 为 true 的时候，whoSmile 才会重新依赖 name1 和 name2。

到这里，我们就已经实现了 `细粒度更新`，可见 [示例](https://codesandbox.io/p/sandbox/happy-khayyam-cyfri) ，相比 React Hooks 有两个优点：

1.  不需要显示指明依赖
2.  可以自动跟踪依赖，所以 不受 hooks 不能在条件语句中声明的限制

但 React 属于应用级框架，不太需要。

### 1.2.2 AOT

- 编译：比如代码转化、打包、压缩、混淆、优化等都叫做编译
- AOT：预编译，宿主环境得到是编译后的代码。一般 Angular 中在开发环境中使用 AOT。
- JIT：即时编译，代码在宿主环境中编译并执行。首次加载时慢于使用 AOT 的应用，因为不能直接执行代码而是先编译。同时代码体积可能大于使用 AOT 的，因为其在运行时会增加编译器代码。一般 Angular 中在开发环境中使用 JIT。

---

- 不像 Vue 可以轻松分析固定语法的模板，以便进行优化 ( 比如静态分析 ) ，从而可以从 AOT 中受益。JSX 过于灵活，难以直接分析。有两个思路可以使其从 AOT 中受益：
- 使用新的 AOT 实现 ( 比如实现"代码在编译时将计算结果保留在编译后的代码中"的 prepack 工具，2019 年已停止维护 )
- 约束 JSX 的灵活性 ( 比如实现了一些内置组件代替一些 JS API，如<For />代替数组的 map 方法、<Show />代替数 if 条件语句等 )

### 1.2.2 Virtual DOM

Virtual DOM ( 虚拟 DOM ，后文简称 VDOM ) 是实现"根据自变量变化计算出 UI 变化"的一种主流技术，其工作原理可以概括为两个步骤：</br>
( 1 ) 将"元素描述的 UI "转化为" VDOM 描述的 UI ";</br>
( 2 ) 对比变化前后" VDOM 描述的 UI "，计算出 UI 中发生变化的部分。</br>

使用 VDOM 的不同框架大体遵循以上两个步骤，只是细节上有所区别。比如， Vue 使用模板语法描述 UI ，模板语法编译为 render 函数，其对应的两个步骤为：</br>
( 1 ) render 函数执行后返回" VNode 描述的 UI "，这一步骤在 Vue 中被称为 render </br> ( 2 ) 将变化前后" VNode 描述的 UI "进行比较，计算出 UI 中变化的部分，这一步骤在 Vue 中被称为 patch 。</br>

React 使用 JSX 描述 UI , JSX 编译为 createElement 方法，其对应的两个步骤为：</br>
( 1 ) createElement 方法执行后返回" React Element 描述的 UI ";</br>
( 2 ) 将" React Element 描述的 UI "与变化前" FiberNode 描述的 UI "进行比较，计算出 UI 中变化的部分，同时生成本次更新" FiberNode 描述的 UI "。</br>

使用 VDOM 描述 UI 的好处：</br>
( 1 ) DOM 包含大量冗余的属性，使用「包含较少冗余属性的 VDOM 进行比较，能够有效减少内存开销</br>
( 2 ) 相较于 AOT 有更强大的描述能力</br>
( 3 ) 多平台的渲染能力</br>

## 1.3 前端框架的实现原理

- Svelte：一款重度依赖 AOT 的元素级框架 ( 更新流程开始于元素 ) 、极致的编译时框架。借由模板语法的约束，经由 AOT 的编译优化，Svelte 可以直接建立「自变量与元素的对应关系」。Svelte 在运行时省略了「根据自变量变化计算出 UI 变化」这一步骤，使其在执行「细粒度的更新」 ( 比如更新大列表中的某一行 ) 时比「使用 VDOM 的框架」的整体更新路径更短。
- Vue3: Vue3 是一款组件级框架 ( 更新流程开始于组件 ) 。Vue3 同时拥有两者的特性 ( AOT 和 VDOM ) ，比较均衡。Vue3 使用模板语法描述 UI，因此它可以从 AOT 中受益：利用 PatchFlag 标注某些发生变化的动态节点，减少运行时 VDOM 需要对比的节点，提高性能。
- React：极致的运行时框架、应用级框架 ( 更新流程开始于应用 ) 。由于任何自变量的变化都会开启一次遍历应用的更新流程，因此 React 不需要「细粒度更新」和 AOT。 ( React 的内部优化机制+开发者可使用相关 API 如 shouldComponentUpdate/React.memo 等进行性能优化 )
